专业：人工智能
姓名：黄振华
学号：3240105155

### 1. 选择题：
（1）单选题：“语义蕴涵”指的是（B）。
A.公式之间的语法关系
B.公式之间的语义关系
C.从现有公式推导出新公式的过程
D.推理规则的使用

（2）单选题：对于一个给定的命题公式，如果其合取范式包含一个空子句，那么该公式（B）。
A.是可满足的
B.是不可满足的
C.是重言式
D.是偶然的

### 2. 把如下命题翻译为命题公式。
（1）只有当小明努力学习并且认真考试，他才能取得好成绩。
设p：小明努力学习；q：小明认真考试；r：小明取得好成绩。
命题公式：r→(p∧q)

（2）如果党组织召开的民主生活会，那么党员干部会参加，除非需要参加重要公务活动。
设p：党组织召开的民主生活会；q：党员干部会参加；r：需要参加重要公务活动。
命题公式：p→(¬r→q)

（3）如果青年参加“创青春”大赛，那么他们要么实现创业梦想要么创业失败积累宝贵经验。
设p：青年参加“创青春”大赛；q：实现创业梦想；r：创业失败积累宝贵经验。
命题公式：p→(q↔¬r)

### 3. 给定前提集合Γ如下：$Γ={p→(q∨r),p∧¬q,¬r}$
1. 将上述所有前提转化为子句公式（即合取范式对应的子句集合）。

p→(q∨r) 可以转化为 ¬p∨q∨r，对应的子句为 {¬p, q, r}；
p∧¬q 可以转化为 p 和 ¬q，对应的子句为 {p} 和 {¬q}；
¬r 已经是一个子句，对应的子句为 {¬r}。
因此，前提集合Γ的子句集合为 {{¬p, q, r}, {p}, {¬q}, {¬r}}。

2. 使用消解规则，构造一个形式推演序列，证明该前提集合是不可满足的（即推导出空子句⊥或[]）。

（1）{¬p, q, r} （前提1）
（2）{p}        （前提2）
（3）{q, r}     （由（1）和（2）消解得到）
（4）{¬q}       （前提3）
（5）{r}        （由（3）和（4）消解得到）
（6）{¬r}       （前提4）
（7）[]         （由（5）和（6）消解得到）
因此，前提集合Γ是不可满足的。

### 4.证明：用消解来证明如下公式是不可满足的
1.(p↔¬p)∨(q∧¬q)；
2.(p↔(q→r))∧((p↔q)∧(p↔¬r))；
3.¬(((p→q)→¬q)→¬q)。

1. 原公式 ≡ (¬p∨q)∧(¬p∨¬q)∧(p∨q)∧(p∨¬q)
    子句集合：{{¬p, q}, {¬p, ¬q}, {p, q}, {p, ¬q}}
    消解过程：
    （1）{¬p, q}    （前提1）
    （2）{¬p, ¬q}   （前提2）
    （3）{¬p}       （由（1）和（2）消解得到）
    （4）{p, q}     （前提3）
    （5）{q}        （由（3）和（4）消解得到）
    （6）{p, ¬q}    （前提4）
    （7）{p}        （由（5）和（6）消解得到）
    （8）[]         （由（3）和（7）消解得到）
    因此，公式 (p↔¬p)∨(q∧¬q) 是不可满足的。

2. p↔(q→r)≡p↔(¬q∨r)≡(¬p∨¬q∨r)∧(p∨q)∧(p∨¬r)
    p↔q≡(¬p∨q)∧(p∨¬q)
    p↔¬r≡(¬p∨¬r)∧(p∨r)
    原公式 ≡ (¬p∨¬q∨r)∧(p∨q)∧(p∨¬r)∧(¬p∨q)∧(p∨¬q)∧(¬p∨¬r)∧(p∨r)
    子句集合：{{¬p, ¬q, r}, {p, q}, {p, ¬r}, {¬p, q}, {p, ¬q}, {¬p, ¬r}, {p, r}}
    消解过程：
     （1）{¬p, ¬q, r}  （前提1）
     （2）{p, q}        （前提2）
     （3）{p, ¬r}       （前提3）
     （4）{¬p, q}       （前提4）
     （5）{p, ¬q}       （前提5）
     （6）{¬p, ¬r}      （前提6）
     （7）{p, r}        （前提7）
     （8）{¬q, r}       （由（1）和（2）消解得到）
     （9）{r}           （由（4）和（5）消解得到）
     （10）{¬r}         （由（3）和（9）消解得到）
     （11）[]           （由（6）和（10）消解得到）
     因此，公式 (p↔(q→r))∧((p↔q)∧(p↔¬r)) 是不可满足的。

3. 原公式 ≡ ¬q∧q
    子句集合：{{¬q}, {q}}
    消解过程：
    （1）{¬q}       （前提1）
    （2）{q}        （前提2）
    （3）[]         （由（1）和（2）消解得到）
    因此，公式 ¬(((p→q)→¬q)→¬q) 是不可满足的。